Bueno mi nombre es Clara tengo 37
años, soy psicóloga y soy docente.
Cuando fue la inundación yo tenía
28 años y recién me había recibido.
¿Cómo fue ese día?
El día de la inundación acá en La Plata fue
un día feriado, por ese motivo como que las
actividades normales estaban cambiadas.
Yo ese día había ido a comer a la casa de
mi mamá estaba en algunos de mis hermanos
y bueno nos habíamos reunido ahí ese día.
Era un día normal, lindo pero bueno,
empezó a llover estábamos tranquilos no,
no pasaba nada, pero bueno era una lluvia
que empezó más o menos a media tarde.
Yo no noté nada raro, ósea parecía una lluvia
normal, pero en un momento no paraba de llover.
Y estábamos reunidos, y bueno lo que
habitualmente se inunda en la calle,
pero a los cordones sube el agua
y pasa eso que a veces es normal.
Mi mamá tiene puertas ventanas entonces a
veces te entra un poco de agua, pero lo que
empezó a pasar es que se empezaron a desbordar los
inodoros, se empezaron a desbordar las rejillas.
Bueno ya la cosa empezó a cambiar la primera
reacción fue tratar de empezar a sacar el agua,
pero era una tarea que no tenía ningún
sentido entonces, lo que primero
hicimos es empezar a levantar cosas del piso.
Yo tenía en ese momento a mis sobrinas chiquitas
y tratar de mantener la calma porque bueno nada no
sabíamos. Pensamos que era una inundación normal,
que no pasaba nada. Generalmente nunca se
inunda el casco urbano esa es una realidad,
hay zonas que son más bajas más altas, pero esto
nunca nos había pasado a nosotros de este modo.
¿Qué pasó una vez que empezó a llover?
Bueno empezó a pasar la tarde seguía lloviendo,
seguía lloviendo cada vez con más intensidad.
En un momento ya cuando estaba anocheciendo
se corta la luz. El agua empezó a subir,
empezó a estar a la altura más o menos de
los enchufes entonces también fue bueno,
mi mamá tiene una pieza arriba, llevar al perro
a mis sobrinas a todo arriba porque bueno a lo
que más riesgo corría, y seguir subiendo las
cosas hasta que en un momento nos entregamos
a que suba el agua y nada después tratamos
de hacer como una compuerta en alguna puerta
porque pasaban camionetas y autos y hacían olas,
entonces era como que todo eso entraba a tu casa.
El agua dejó de ser transparente y empezó a
ser negra entonces no sabíamos ni que entraba
tampoco. Y algunos de nosotros estuvimos
arriba con las nenas que me acuerdo que
nada tratamos de explicarles lo que pasaba,
pero nada tratando de mantener la calma y
otros se quedaron durmiendo abajo también
porque nada estábamos todos incomunicados
también mi abuela vivía a dos cuadras de lo de
mi mamá y cuando se corta la luz se cortan los
teléfonos no sabíamos más que pasó con ella. Mi
abuela en ese momento tenía 86 años más o menos,
pero ella vivía en planta baja y vivía sola.
No había estado con nosotros ni nada. Entonces
bueno también el temor de qué pasó con ella, nada
no sabíamos nada no podíamos comunicarnos porque
no podíamos salir porque era una, a ver cómo
te digo, como una boca del lobo toda la calle,
todo oscuro, pasaban autos y cada vez
subía más el agua y subía más el agua.
¿Cuál fue tu experiencia en la inundación?
Fue para un sector de la ciudad este
sentimiento tan devastador. Nada, eso para
mí fue significativo porque también los relatos,
un amigo que también su mamá falleció hace años y
lo único que le preocupaba rescatar eran las fotos
porque era lo único que queda de su mamá entonces,
como esa angustia, ese llanto de gente que nunca
ha pasado por estas cuestiones por eso creo que no
se vivió en toda la ciudad del mismo modo.
Fue como arrollador en este momento.
Y esa sensación no terminaba de llover más,
no paraba de llover y cuando paraba de llover
empezaba a subir el agua entonces era como
bueno o cae del cielo o sube de la tierra,
pero basta, basta y no se acababa más.
Y no había otra que esperar,
entonces esa sensación también fue
como como desesperante me parece a mí.
Y ahora vivo en otro lugar, en esta zona que es
donde vivo ahora sí se inundaron mucho más que
yo. Y cuando los vecinos, que es gente grande,
de abajo de mi casa te lo cuentan es como si
estuviese pasando hoy con la angustia con que te
lo cuentan. Y la señora me cuenta: “Yo pensé que”,
Luis se llama el marido, “se iba a infartar”
porque era desesperante también empezar a ver
que todo, que todo flotaba entonces
era y no se acababa no se acababa.
Nada por suerte si hubo solidaridad de los
vecinos en subir a las personas mayores y
poder ayudar pero bueno, también es la casa de
uno son sus cosas y es bastante angustiante.